中国注册会计师协会关于做好上市公司2020年年报审计工作的通知
===============================

2021-01-11 09:40

**各省、自治区、直辖市注册会计师协会，各从事证券服务业务的会计师事务所（以下简称事务所）：**

为维护公众利益，提升上市公司年报审计质量，现就做好上市公司2020年年报审计工作通知如下：

**一、总体要求**

近年来，上市公司财务造假案件频发，审计质量问题备受各方关注。习近平总书记对行业工作作出系列重要批示指示，国务院金融稳定发展委员会多次开会提出要加大财务造假打击力度。2020年年报审计工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，恪守诚信、客观公正原则，坚持质量导向，扎实做好年报审计各项工作。

事务所要严格遵守疫情防控各项要求，妥善安排受疫情影响地区的审计工作。事务所要参考《中国注册会计师协会关于在新冠肺炎疫情下执行审计工作的指导意见》，关注疫情对持续经营、内部控制等的影响，审慎采用非常规审计手段。

**二、严格遵守职业道德要求**

事务所要认真查找自身在职业道德相关政策和程序建设方面存在的突出问题与薄弱环节，结合新发布的注册会计师职业道德守则，不断完善和落实职业道德的各项规定与要求，保持应有的独立性和专业胜任能力，勤勉尽责，履行保密义务，维护职业声誉。

独立性是注册会计师审计的灵魂，事务所要保持高度警觉，有效识别影响独立性的各种情形，确保从实质上和形式上保持独立。完善与公众利益实体审计客户有关的关键审计合伙人轮换机制。

专业胜任能力是高质量审计工作的基础，事务所要综合考虑客户业务复杂程度、事务所资源、员工能力、工作时间要求等因素，统一进行项目管理和人员委派，确保项目组成员具备足够的专业胜任能力，保质保量完成审计工作。

**三、着力完善质量管理体系**

事务所要高度重视新发布的质量管理相关准则，系统梳理质量管理中存在的突出问题，尽快根据本所特点、业务性质和具体情形制定实施方案，在2023年前建成符合规定的质量管理体系。尤其在事务所治理和领导方面，加快建立完善事务所治理架构，进一步明确事务所领导层等相关人员的具体职责，切实落实质量管理体系的领导责任和问责机制，树立质量至上的执业理念，培育以质量为导向的文化。

事务所要继续加强上市实体及高风险业务的项目质量复核，明确项目质量复核人员的资质要求，强化其应当承担的复核责任以及复核的具体内容，并作出适当记录。

**四、重点关注风险较高的行业和业务领域**

注册会计师要密切关注内外部环境变化对上市公司经营活动及投融资活动的影响，贯彻落实风险导向审计理念，保持职业怀疑态度，充分识别和评估舞弊和错误导致的重大错报风险。在上市公司2020年年报审计工作中，重点关注下列行业、公司和高风险审计业务领域。

**（一）关注审计风险较高的行业与公司**

**一是受疫情影响较大的上市公司。**由于全球新冠疫情，境外业务占比较高的上市公司，以及零售、旅游、交通运输等特定行业的上市公司，受到较大影响。注册会计师应关注持续经营相关审计风险；关注疫情影响和业绩压力而产生的舞弊风险；关注公司为应对疫情影响采取业务转型、技术改革等措施所产生的财务影响；关注公司相关资产是否存在减值迹象，以及减值测试中的各项假设基础和关键参数是否合理；关注重要的会计判断和会计估计，无论与以前年度保持一致还是发生了改变，是否均有合理的理由，是否已充分考虑了市场和经营状况的变化。对于重要的境外经营，应执行的审计程序不应以疫情管控下操作困难为由而减少，如果审计范围受到限制，应考虑对审计意见的影响。

**二是文化教育行业上市公司。**文化教育行业市场需求显著增加，但行业经营风险普遍存在。注册会计师应关注公司经营的合规性，相关服务义务的履行情况以及潜在财务影响；关注公司是否存在提前收费、超长期间课时包、赠送课时、会员积分等情况，是否已合理判断相关收入的确认模式；关注公司是否存在大量加盟商，对加盟商如何管理，相关加盟商的经营行为及其对消费者的承诺是否会导致公司需要承担额外的义务；关注公司在服务产品开发、市场开拓和客户维护方面的投入，相关支出的会计处理是否适当；关注亏损或收入大幅下滑的门店，是否已识别资产减值风险并进行必要测试。

**三是房地产行业上市公司。**房地产行业面临市场调控政策对经营的影响以及未来再融资所需满足的财务指标压力。注册会计师应结合房地产行业调控政策对公司经营产生的影响，分析公司面临的主要风险；关注公司资产负债率等再融资指标的状况，如在评估持续经营能力时关注对未来再融资的假设是否合理；关注公司为达到再融资相关指标是否在某些重要会计判断和会计估计上存在倾向；关注公司为解决资金问题而进行的合作开发、售后回购、售后回租、明股实债等特殊交易的会计处理是否适当。

**四是可能存在与持续经营相关的重大不确定性的上市公司。**注册会计师要基于整体经济环境和状况以及所了解的被审计单位的具体情况，关注被审计单位内部和外部的风险因素，评价是否存在可能导致对其持续经营能力产生重大疑虑的事项和情况，重点关注被审计单位是否存在诸如债务违约、重大合同无法继续履行、主要客户或主要市场流失、银行借款无法展期等情形。充分关注与持续经营相关的事项和注册会计师取得的相关审计证据对财务报表披露和审计报告的影响。

**五是业绩异常波动的上市公司。**注册会计师应保持职业怀疑态度，结合市场行情，了解公司业务模式、产品、交易对手、经营决策等方面的情况变化，从而对公司的业绩变化趋势做出判断。关注公司与市场趋势、预期等不相符的波动，询问了解原因，分析商业合理性，判断管理层的解释是否符合商业逻辑；关注同行业其他可比公司的业绩变化；关注重大非常规交易的商业合理性及其会计处理、关注相关交易证据的完整性，对资金来源或流向进行必要的核查。

此外，注册会计师还应关注业绩常年处于盈亏临界点、变更会计政策和会计估计、频繁变更事务所或临近年报披露日期变更事务所、可能触发股票暂停交易和退市条件、被交易所实施风险警示等情形的上市公司年报审计风险，以及发债企业的年报审计风险。

**（二）关注高风险审计领域**

注册会计师应高度关注以下审计领域，有效地识别、评估和应对因舞弊导致的财务报表重大错报风险。

**一是收入审计。**注册会计师应当基于收入确认存在舞弊风险的假定，关注收入的确认和披露是否符合会计准则和相关信息披露要求；关注首次执行新收入准则的公司是否按照“五步法”对收入进行恰当地确认和计量；关注与收入相关的财务报告内部控制设计和执行以及运行的有效性；关注收入确认的交易背景，是否存在复杂的收入安排，收入确认是否涉及较多的管理层判断；关注海外销售收入、新业务模式或新产品收入、存在业绩对赌或其他业绩承诺的业务板块收入的真实性与合理性；关注现金流量与收入是否匹配；关注在经销商模式下，产品的最终销售情况；借助数据分析工具，加强对收入相关数据的多维度分析，有效识别异常情况。

**二是信息系统审计。**注册会计师应关注被审计单位的运营是否高度依赖信息技术流程（包括服务机构实施的信息技术流程），以维护其财务报告和会计账簿及记录；如果依赖人工控制不能获取充分、适当的审计证据，注册会计师应对信息系统一般控制和自动化应用控制进行测试。必要时，应当利用信息技术领域专家的工作。

**三是货币资金审计。**注册会计师应设计更有针对性的审计应对措施，按照《银行函证及回函工作操作指引》的要求，增加资金池账户信息的函证项目，切实做好函证相关工作。关注银行存款函证程序的有效性；关注货币资金重要账户的期后流水；关注“存贷双高”、集团财务公司存款受限等情况；关注违规资金占用和担保等异常情况。

**四是金融工具审计。**注册会计师应关注公司适用金融工具系列准则各项规定与要求的情况，充分关注金融工具分类及计量的准确性；关注预期信用损失模型的恰当运用，包括是否考虑前瞻性因素对金融资产减值准备的调整，计算预期信用损失所用参数的相关性和准确性，恰当识别及应对金融资产减值相关的重大错报风险；关注金融工具的列报是否恰当。

**五是集团审计。**注册会计师应关注集团审计业务的承接与保持，按照事务所质量管理制度的要求，履行内部决策程序，并确定是否能够合理预期获取充分、适当的审计证据；集团项目组在进行充分的风险评估的基础上，应恰当识别集团层面的重大错报风险、识别重要组成部分、确定组成部分重要性水平；集团项目组参与组成部分注册会计师实施的风险评估程序；对于组成部分财务信息，集团项目组应当确定由其亲自执行或由组成部分注册会计师代为执行的相关工作的类型。集团项目组和组成部分会计师应按照审计准则的要求，随着审计的进程进行有效的双向沟通，集团项目组应当及时向组成部分注册会计师通报工作要求，要求组成部分注册会计师沟通与得出集团审计结论相关的事项；集团项目组应复核组成部分注册会计师对导致集团财务报表发生重大错报的特别风险形成的审计工作底稿。

此外，注册会计师还应重点关注资产减值、预计负债、政府补助以及存货等相关领域的审计风险。

**五、及时做好年报审计业务信息报备**

上市公司变更财务报表审计机构或内部控制审计机构的，前后任事务所均要在变更发生之日（董事会通过变更审计机构的决议之日）起5个工作日内，以网上报备的形式在中国注册会计师行业管理信息系统（网址：[http://cmis.cicpa.org.cn](http://cmis.cicpa.org.cn/)）中填报变更信息。若报备后信息变化的，应当在5个工作日内登录系统予以更正，并告知我会。

中国注册会计师协会

2021年1月4日

* * *

     更多内容请关注： [中国会计视野论坛-CPA业务探讨.](https://bbs.esnai.com/thread-5354530-1-3.html) 微信公众号:MY聊审计.