中国注册会计师协会关于做好上市公司2016年年报审计工作的通知
===============================

2016-12-22 05:51

会协〔2016〕75号

**各省、自治区、直辖市注册会计师协会，各证券资格会计师事务所：**

为维护公众利益，深化行业诚信建设，规范注册会计师执业行为，提升上市公司年报审计工作质量，推动资本市场持续健康发展，现就做好上市公司2016年年报审计工作通知如下：

**一、总体要求**

各证券资格会计师事务所（以下简称事务所）要认真学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会以及中央经济工作会议精神，把做好2016年年报审计工作作为服务国家建设大局的具体行动。事务所要结合行业主题年活动，以提升年报审计工作质量为目标，以强化年报审计风险管控为重点，切实完善和有效实施质量控制相关政策与程序，恪守诚信、独立、客观、公正的原则，做好2016年年报审计各项工作。

**二、严格遵守职业道德守则与要求**

事务所要按照职业道德守则和相关问题解答的要求，制定切实可行的政策和程序，并严格贯彻执行。要持续向员工传达职业道德相关要求，建立涉及职业道德问题的咨询和报告机制。

事务所要高度重视独立性问题，正确理解并严格执行签字注册会计师、质量控制复核人以及其他关键审计合伙人的定期轮换制度。要严格遵守向被审计单位提供非鉴证服务时的独立性要求，特别关注网络事务所的独立性。

职业判断是注册会计师行业的精髓，职业判断能力是注册会计师专业胜任能力的核心。事务所和注册会计师要以《中国注册会计师职业判断指南》为指导，采取必要的措施提升职业判断的能力与质量。注册会计师要始终保持职业怀疑态度和应有的关注，充分关注事实依据、行业及被审计单位情况，合理运用职业判断并作出适当记录。

事务所要制定并实施合理的专业服务收费标准，规范事务所项目工时管理和成本核算，杜绝支付或索取回扣、压价竞争、或有收费等不当行为。要切实践行《证券期货资格会计师事务所抵制行业不正当低价竞争倡议书》承诺，自觉维护行业公平竞争秩序和行业形象。

**三、强化质量控制体系建设**

事务所要树立质量至上的意识，制定并执行全所统一的质量控制政策和程序，做好业务承接与保持、业务委派、质量复核和报告签发等关键环节的风险管控。

事务所要高度重视业务承接与保持，严格执行风险评估程序。要从执业质量的角度而非短期商业利益的角度考虑业务的承接与保持问题，要坚决杜绝分所或合伙人擅自承接高风险业务的情况。

事务所要建立全所统一的项目管理和人员委派机制，综合考虑业务复杂程度、合伙人专业胜任能力、合伙人业务量等因素进行项目委派，避免出现部分合伙人业务负荷过重的情况。

项目合伙人要深度参与审计业务，对项目组成员进行持续有效的督导，对业务执行过程中的重大问题予以充分关注并采取适当的应对措施。事务所要强化高风险业务的项目组内复核和项目质量控制复核，特别关注复杂交易和重大事项相关的职业判断的合理性和审计结论的恰当性。

**四、认真做好财务报表审计**

近日，新制定（修订）的12项审计准则即将发布，事务所和注册会计师要准确把握新审计报告模式的变化，做好准则实施的准备工作，并按部署的时间和范围做好贯彻实施工作。2016年7月，财政部、银监会发布《关于进一步规范银行函证及回函工作的通知》，事务所要高度重视、认真学习领会并带头实践。

注册会计师要贯彻风险导向的审计理念，按照审计准则及相关问题解答的要求，恰当设定并运用重要性水平，充分识别和评估可能存在的重大错报风险，并据此设计和实施有针对性的进一步审计程序，切实做好审计计划和风险评估工作。

注册会计师要充分关注收入的确认与计量、关联方关系及其交易、存货计价、持续经营能力等关键审计领域；要严格对照准则要求，恰当设计并执行函证、监盘、减值测试等审计程序，获取充分、适当的审计证据，并恰当形成审计工作底稿。

在充分关注面临退市风险、业绩大幅波动等上市公司的基础上，事务所应当特别关注下列类型公司的特殊性：

**一是产能严重过剩行业的上市公司。**充分关注上市公司的持续经营能力，关注产销量与行业总体趋势及市场需求关系的合理性；特别关注上市公司在经营困难时期作出的特殊交易安排。

**二是农、林、牧、渔类以及高新技术产业相关上市公司。**在评估舞弊风险时充分考虑税收优惠政策的影响；要特别关注特殊存货的存在性和计价的准确性，必要时考虑利用专家工作。

**三是频繁并购重组的上市公司。**对频繁并购重组、主业不突出的上市公司保持高度警觉；关注业绩补偿条款会计处理的恰当性，警惕上市公司为达到业绩承诺而操纵利润；关注治理层和管理层是否发生重大变化，特别关注是否存在管理层凌驾于内部控制之上的可能性；关注商誉确认的合理性以及减值准备计提的恰当性。

**四是涉及高风险金融业务的上市公司。**关注金融工具分类的恰当性和计价的准确性；特别关注混合金融工具会计处理的恰当性；对于进口付汇额度较大、海外融资头寸较大的上市公司，关注汇率波动对上市公司经营业绩的影响，特别关注外汇套期保值的有效性和会计处理的恰当性；关注发行债券的信用风险。

**五是发生重大非常规交易的上市公司。**特别关注临近会计期末发生的、难以确定商业实质、交易条款异常、与海外客户和供应商进行的重大非常规交易，充分考虑舞弊的可能性；要针对重大非常规交易专门设计实施审计程序，获取具有高度相关性和可靠性的审计证据。

**五、扎实做好内部控制审计**

注册会计师要深入贯彻风险导向审计的思路和要求，采用自上而下的审计方法，以风险评估为基础，确定重要账户、列报及其相关认定，对相关内部控制进行测试以获取内部控制设计及运行有效的审计证据，不得以财务报表审计未发现错报来推断内部控制有效。

注册会计师要明确内控缺陷的认定步骤和认定标准，准确区分内部控制重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，充分关注可能表明内部控制存在重大缺陷的迹象。

注册会计师要全面评价获取的审计证据，发表恰当的审计意见，规范出具审计报告。要同时考虑财务报表审计中实施的控制设计和运行有效性测试的结果，避免出现审计判断不一致的情况。不得通过增加强调事项段等方式规避出具否定意见的审计报告。

**六、及时准确做好年报审计业务信息报备**

上市公司变更财务报表审计机构或内部控制审计机构的，前后任事务所均要在变更发生之日（董事会通过变更审计机构的决议之日）起5个工作日内，以网上报备的形式在中国注册会计师行业管理信息系统（网址：http://cmis.cicpa.org.cn）中填报相关变更信息。若报备后信息变化的，应当在5个工作日内登陆系统予以更正，并告知我会。

我会将根据《上市公司年报审计监管工作规程》的要求，对2016年上市公司财务报表审计和内部控制审计情况进行全程监控，并适时启动年报审计监管约谈。对涉嫌违反执业准则和职业道德守则的事务所和注册会计师，我会将在2017年度执业质量检查中予以重点关注。

中国注册会计师协会

2016年12月21日

* * *

     更多内容请关注： [中国会计视野论坛-CPA业务探讨.](https://bbs.esnai.com/thread-5354530-1-3.html) 微信公众号:MY聊审计.