政府补助准则实施问答
==========

  

政府补助准则实施问答
----------

问：甲公司租赁某物业，租赁期为5年，每3个月支付一次租金。为支持甲公司经营发展，当地政府为甲公司提供租金扶持补贴，甲公司在每3个月支付租金后向政府提交租金支付凭证等申请文件，政府审核通过后发放相应3个月的租金扶持补贴。甲公司收到的上述租金扶持补贴应当作为与资产相关的政府补助还是与收益相关的政府补助进行会计处理？
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.TRS\_Editor P{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor DIV{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor TD{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor TH{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor SPAN{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor FONT{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor UL{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor LI{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor A{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}

.TRS\_Editor P{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor DIV{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor TD{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor TH{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor SPAN{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor FONT{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor UL{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor LI{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}.TRS\_Editor A{line-height:1.5;font-family:宋体;font-size:12pt;}

答：按照《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）第四条等相关规定，政府补助分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助；与资产相关的政府补助指企业取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助；与收益相关的政府补助指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。通常情况下，与资产相关的政府补助文件会要求企业将补助资金用于取得固定资产或无形资产等长期资产。本问题中的甲公司收到的政府补助在性质上为政府对企业所付物业租金的补贴，弥补的是企业相关期间的租赁成本费用，不符合与资产相关的政府补助的定义，因此属于与收益相关的政府补助，应当按照《企业会计准则第16号——政府补助》第九条等相关规定进行会计处理。 

* * *

     Copyright © 2022 [中国会计视野论坛-CPA业务探讨.](https://bbs.esnai.com/thread-5354530-1-3.html). All Rights Reserved.